# learngo

## 变量
### 如何定义变量
#### 单声明变量

var名称类型是声明单个变量的语法。
1. 指定变量类型，声明后若不赋值，使用默认值
   var name string
   name = "张三"
2. 根据值自行判定变量类型（类型推断 Type inference）
   如果一个变量有一个初始值，Go将自动通过初始值来推断该变量的类型。因此，如果变量具有初始值，则是可以省略变量声明种的类型。
   var name = "张三"
3. 省略 var, 注意 := 左侧的变量不应该是已经声明过的（多个变量同时声明时，至少保证一个是新变量），否则会导致编译错误（简短声明）
   var a int = 10
   var b = 10
   c := 10
   需要注意的是：:= 这种方式只能用于函数体内，不能用在全局变量的声明与赋值
   
#### 多声明变量
1. 以逗号分隔，声明与赋值分开，若不赋值，存在默认值
```
var name1, name2, name3 string
name1, name2, name3 = "张三", "李四", "王五"
```
2. 直接赋值，变量类型可以是不同的类型
```
var name, age, score = "张三", 12, 100
```
3. 集合类型
var (
  name string
  age int
  score float32
)
***
注意：
* 变量必须先定义才能使用
* go 是静态语言，要求变量的类型和赋值的类型必须一致
* 变量名不能冲突（同一个作用域内不能冲突）
* := 不能用于全局变量
* 变量的零值也叫默认值
* 只要定义了变量，就要使用，否则无法通过编译

#### 匿名变量
在使用多重赋值时候，如果不需要在左值中接收变量，可以使用匿名变量 _ 下划线代替
```
a := [3]int{5, 10, 15}
for _, x := range a {
  fmt.Println(x)
}
// output:
// 5  
// 10
// 15
```
## 常量
常量是一个简单值的标识符，在程序运行时，不会被修改的量。用 const 修饰符来修饰
```
// 显式类型定义： 
const b string = "abc"
// 隐式类型定义： 
const b = "abc"
```
也可以作为枚举，常量组
```
const (
    Unknown = 0
    Female = 1
    Male = 2
)
```
***
注意：
* 常量中的数据类型只可以是布尔型、数字型（整数型、浮点型和复数）和字符串型
* 不曾使用的常量，在编译的时候，是不会报错的

## iota
iota，特殊常量，默认是int类型，可以认为是一个可以被编译器修改的常量，类似于计数器的原理
可以被用作枚举值：
```
const (
    Unknown = iota
    Female = iota
    Male = iota
)
```
第一个 iota 等于 0，每当 iota 在新的一行被使用时，它的值都会自动加 1，因此Unknown = 0，Female = 1，Male = 2；也可以简写为如下形式：
```
const (
    Unknown = iota
    Female
    Male
)
```
***
```
const (
    Unknown = iota
    Female
    Male
)
const (
    a = iota
    b
    c
)
```
注意，这里的 a 是从0开始了，因为每次 const 出现时，都会让 iota 初始化为0.

## 基本数据类型
### bool 类型
布尔型的值只可以是常量 true 或者 false
```
var b bool = true
```
### 数值型
* int8 有符号 8 位整型 (-128 到 127) 长度：8bit
* int16 有符号 16 位整型 (-32768 到 32767)
* int32 有符号 32 位整型 (-2147483648 到 2147483647)
* int64 有符号 64 位整型 (-9223372036854775808 到 9223372036854775807)
* uint8 无符号 8 位整型 (0 到 255) 8位都用于表示数值：
* uint16 无符号 16 位整型 (0 到 65535)
* uint32 无符号 32 位整型 (0 到 4294967295)
* uint64 无符号 64 位整型 (0 到 18446744073709551615)
### 浮点型
* float32  32位浮点型数
* float64  64位浮点型数
### 其他
* byte 等于 uint8
* rune 等于 int32
* uint  32 或 64 位
### 字符
Goland 中没有专门的字符类型；如果要存储单个字符（字母），一般使用byte来保存。字符串一般是一串固定长度的字符连接起来的字符序列。Go的字符串是由单个字节连接起来的。也就是说对于传统的字符串是由字符组成的，而Go的字符串不同，它是由字节组成的。
```
	var a byte
	a = 'a'
	fmt.Println(a) // 输出的是ascii对应码值，即 97
```

## 数据类型的转换
### 简单的数值转换
valueOfTypeB = typeB(valueOfTypeA)

```
// 浮点数
a := 5.0

// 转换为int类型
b := int(a)
fmt.Println(a, b)

var c int32 = 1
var d int64 = 3
d = int64(c)
fmt.Println(c, d)

```
需要注意的是
* 不是所有数据类型都能转换的，例如字母格式的string类型"abcd"转换为int肯定会失败
* 低精度转换为高精度时是安全的，高精度的值转换为低精度时会丢失精度。例如int32转换为int16，float32转换为int
* 这种简单的转换方式不能对int(float)和string进行互转，要跨大类型转换，可以使用strconv包提供的函数
### strconv
#### Itoa 和 Atoi
Itoa
```
fmt.Println("I'm " + strconv.Itoa(18) + " year old") // I'm 18 year old
```
Atoi
```
i, _ := strconv.Atoi("5")
fmt.Println(5 + i)  // 10
```
Atoi(int, error) 这个函数有两个返回值：第一个返回值是转换成int的值，第二个返回值判断是否转换成功

### if语句
go语言的常用控制流程有if和for，没有while， 而switch和goto是为了简化代码，降低重复代码，属于扩展的流程控制。
```
if 布尔表达式 {
   /* 在布尔表达式为 true 时执行 */
}

if 布尔表达式 {
   /* 在布尔表达式为 true 时执行 */
} else {
  /* 在布尔表达式为 false 时执行 */
}

if 布尔表达式1 {
   /* 在布尔表达式1为 true 时执行 */
} else if 布尔表达式2{
   /* 在布尔表达式1为 false ,布尔表达式2为true时执行 */
} else{
   /* 在上面两个布尔表达式都为false时，执行*/
}
```
除此之外，还有这一种也常用到
```
// 这种写法可 以将返回值与判断放在一行进行处理，而且返回值的作用范围被限制在if、 else 语句组合中。
if err := doSomethoing(); err != nil {
    
}
```
提示：在编程中，变量在其实现了变量的功能后，作用范围越小，所造成的问题可能性越小，每一个变量代表一个状态，有状态的地方，状态就会被修改，函数的局部变量只会影响一个函数的执行，但全局变量可能会影响所有代码的执行状态，因此限制变量的作用范围对代码的稳定性有很大的帮助。

### for循环
Go 语言的 For 循环有 3 种形式，只有其中的一种使用分号。
```
//和 C 语言的 for 一样：
for init; condition; post { }
//和 C 的 while 一样：
for condition { }
//和 C 的 for(;;) 一样：
for { }
```
* init： 一般为赋值表达式，给控制变量赋初值；
* condition： 关系表达式或逻辑表达式，循环控制条件；
* post： 一般为赋值表达式，给控制变量增量或减量。

for 循环语句执行过程
1. 执行 init 代码，先赋初值；
2. 判别 condition，若其值为真，满足循环条件，则执行循环体内语句，然后执行 post；
3. 进入第二次循环，再判别 condition；否则判断 condition 的值为假，不满足条件，就终止for循环，执行循环体外语句。

除此之外，for 循环还有另一种写法
for ... range 格式可以对 map、切片、数组、字符串等进行迭代循环。格式如下：
```
for key, value := range map {
    map[key] = value
}
//
numbers := [6]int{1, 2, 3, 4, 5, 6}
for index, num:= range numbers {
   	fmt.Printf("第 %d 位 x 的值 = %d\n", index, num)
} 
```
### switch语句
switch 语句用于基于不同条件执行不同动作，每一个 case 分支都是唯一的，从上至下逐一测试，直到匹配为止
```
switch var1 {
    case val1:
        ...
    case val2:
        ...
    default:
        ...
}
```
### 数组
Go 语言提供了数组类型的数据结构。 数组是具有相同唯一类型的一组已编号且长度固定的数据项序列，这种类型可以是任意的原始类型例如整形、字符串或者自定义类型。

数组元素可以通过索引（位置）来读取（或者修改），索引从0开始，第一个元素索引为 0，第二个索引为 1，以此类推。数组的下标取值范围是从0开始，到长度减1。

数组一旦定义后，大小不能更改。

数组是具有相同唯一类型的一组已编号且长度固定的数据项序列，这种类型可以是任意的原始类型例如整形、字符串或者自定义类型。

数组元素可以通过索引（位置）来读取（或者修改），索引从 0 开始，第一个元素索引为 0，第二个索引为 1，以此类推。

#### 声明和初始化数组
需要指明数组的大小和存储的数据类型。
```
var array1 [10] float32
var array2 = [5]float32{1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0}
var array3 = []float32{1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0}
```
初始化数组中 {} 中的元素个数不能大于 [] 中的数字。如果忽略 [] 中的数字不设置数组大小，Go 语言会根据元素的个数来设置数组的大小：

您甚至可以忽略声明中数组的长度并将其替换为...让编译器为你找到长度。这是在下面的程序中完成的。

数组的其他创建方式：
```
var a [4] float32 // 等价于：var arr2 = [4]float32{}
fmt.Println(a) // [0 0 0 0]
var b = [5] string{"ruby", "王二狗", "rose"}
fmt.Println(b) // [ruby 王二狗 rose  ]
var c = [5] int{'A', 'B', 'C', 'D', 'E'} // byte
fmt.Println(c) // [65 66 67 68 69] ascii码
d := [...] int{1,2,3,4,5}// 根据元素的个数，设置数组的大小
fmt.Println(d)//[1 2 3 4 5]
e := [5] int{4: 100} // [0 0 0 0 100]
fmt.Println(e)
f := [...] int{0: 1, 4: 1, 9: 1} // [1 0 0 0 1 0 0 0 0 1]
fmt.Println(f)
```
#### 数组的长度
通过将数组作为参数传递给 len 函数，可以获得数组的长度。
```
var array2 = [5]float32{1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0}
fmt.Println("length of a is",len(array2))
```
#### 数组是值类型
数组是值类型 Go中的数组是值类型，而不是引用类型。这意味着当它们被分配给一个新变量时，将把原始数组的副本分配给新变量。如果对新变量进行了更改，则不会在原始数组中反映。

数组的大小是类型的一部分。因此[5]int和[25]int是不同的类型。因此，数组不能被调整大小。

## 切片
### 什么是切片
Go 数组的长度不可变，在特定场景中这样的集合就不太适用，因此Go提供了一种灵活、功能强悍的内置类型切片（”动态数组“），与数组相比，切片的长度是不固定的，可以追加元素，在追加时可能使切片的容量增大

#### 定义切片
```
//  第一种
var identifier []type
//  第二种
var slice1 []type = make([]type, len)
//  也可简写成
slice1 := make([]type, len)

//  第三种，通过对数组操作返回
course := [5]string{"Java", "Python", "C++", "PHP", "Go"}
subCourse := course[1:2]
fmt.Println(subCourse) // [Python]
```
### 切片初始化
```

```



















































